Identifier: 

Title: Conjunto de datos de la Caracterización Morfológica de Cenotes y Datos Fisicoquímicos del Agua Subterránea en la Península de Yucatán

Description:
El conjunto de datos de la Caracterización Morfológica de Cenotes y Datos Fisicoquímicos del Agua Subterránea en la Península de Yucatán contiene las concentraciones de cationes, aniones y metales, datos del medio geográfico que describen el contexto de cada sitio, entre otros: ubicación, coordenadas, nombre del cenote, altitud, localidad, clima, geología, fisiografía, uso de suelo y vegetación, clasificación del cenote, dimensiones estimadas, estructuras geológicas identificadas, parámetros físicos y químicos del agua obtenidos en campo, así como gráficos de relación profundidad-temperatura, profundidad-salinidad y fotografías que captan el entorno.
Para su generación se realizó el procesamiento de información digital considerando las condiciones geológicas de la región, recorridos de campo para validación y obtención de datos; El resultado final es una capa de puntos con la información de los cenotes, asi como tres tablas asociadas con los resultados de macroelementos, metales y perfil de la columna de agua, estandarizada y validada de acuerdo con las especificaciones del "Descriptor de la Estructura de la Base de Datos de Cenotes"(definido por el productor de la información).
El 17 de julio de 2023 se solicita el reemplazo del conjunto de datos debido en marzo de 2023 se publicó la actualización de la Norma Oficial Mexicana que establece 
los límites permisibles de la calidad del agua para uso y consumo humano, dicha actualización presenta cambios en los límites permisibles de nitrato, arsénico, bario, mercurio y plomo, además salieron de la norma cloruros, sodio y zinc, por lo  que, se actualizaron los gráficos que originalmente tienen como referencia a la misma norma, pero emitida en 1994. 
Se incorporaron los resultados de metales Al (aluminio), As (arsénico), Ba (bario), Cd (Cadmio), Cu (Cobre), Cr (cromo), Fe (hierro), Mg (magnesio), Hg (mercurio) 
y Pb (Plomo) a los cenotes: Xul Ha, Cocalitos y Buenavista (62, 60 y 58).
Se corrigió el dato de color del agua en los cenotes: Escondido, Kaan Luum, Tercer Cielo, Angelita, Buenavista, Cocoalitos, Cenote Azul, Xul-Ha y El Lagarto de Oro, originalmente tenía color azul se cambio por incolora.
Se cambio el nombre de los siguientes objetos espaciales: Chichancanab1,  Chichancanab2 y Chichancanab3, cambiaron a Lago Chichancanab, Lago Chichancanab y Lago Chichancanab, Xulha a Xul-Ha, El Cenote Azul a Cenote Azul. 

Modified: 2023-07-17 

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: atencion.usuarios@inegi.org.mx

License: Términos de Libre Uso de la información del INEGI
https://www.inegi.org.mx/inegi/terminos.html

DataDictionary: https://www.inegi.org.mx/temas/hidrologia/#documentacion

Keyword: "Aniones", "Cationes", "Cenotes", "Geología", "Karst", "Metales", "Península de Yucatán", "Turismo", "Vulnerabilidad"

ContactPoint: Mtro. J. Armando Aguiar Rodríguez, 800 111 4634

Temporal: 2022

Spatial: Yucatán y Quintana Roo

AccrualPeriodicity: Irregular


Distribution: https://www.inegi.org.mx/app/mapas/?t=186&esc=1
